---
author: haya
title: 1. 事务
date: 2020-03-10
article: true
timeline: true
category: mysql
tag:
- mysql
---

## 一、事务特性
- 原子性： 事务所包含的一系列数据库操作要么全部成功执行，要么全部回滚
- 一致性：
数据库事务的一致性是指：在事务开始以前，数据库中的数据有一个一致的状态。
在事务完成后，数据库中的事务也应该保持这种一致性。事务应该将数据从一个一致性状态转移到另一个一致性状态。
比如在银行转账操作后两个账户的总额应当不变。
- 隔离性：同一时间，只允许一个事务请求同一数据，不同的事务之间彼此没有任何干扰。
- 持久性：事务完成后，事务对数据库的所有更新将被保存到数据库，即使系统崩溃，修改的数据页不会丢失

## 二、事务如何实现

- 事务的隔离性是通过数据库锁和 MVCC 的机制实现的
- 持久性通过 redo log（重做日志）来实现
- 原子性和一致性通过 Undo log（回撤日志）来实现。
  - Undo Log 的原理很简单，为了满足事务的原子性，在操作任何数据之前，首先将数据备份到一个地方（这个存储数据备份的地方称为 Undo Log）。然后进行数据的修改。如果出现了错误或者用户执行了 roll back 语句，系统可以利用 Undo Log 中的备份将数据恢复到事务开始之前的状态。
  - 和 Undo Log 相反，Redo Log 记录的是新数据的备份。在事务提交前，只要将 RedoLog 持久化即可，不需要将数据持久化。当系统崩溃时，虽然数据没有持久化，但是 RedoLog 已经持久化。系统可以根据 Redo Log 的内容，将所有数据恢复到最新的状态。

## 三、事务并发问题
- 脏读：并发事务中，一个事务读到了另一个未提交事务修改过的数据
- 不可重复读：一个事务只能读到另一个已经提交的事务修改过的数据，并且其他事务每对该数据进行一次修改并提交后，该事务都能查询得到最新值。
- 幻读：在一个事务两次读取的之间，有新的数据提交

## 四、事务的隔离级别

- 读未提交：可以读取事务中修改但未提交的数据。会出现：脏读、不可重复读、幻读

- 读已提交：在事务未提交之前，只能查询到旧值。会出现：不可重复的、幻读

- 可重复读(默认)：事务 B 只能在事务 A 修改过数据并提交后，自己也提交事务后，才能读取到事务 B 修改的数据。会出现幻读。

  - 为什么上了写锁（写操作），别的事务还可以读操作？
    
    因为 InnoDB 有 MVCC 机制（多版本并发控制），可以使用快照读，而不会被阻塞。

- 串行化：除了读读操作不会阻塞，其他都会阻塞

> MySql 使用不同的锁策略 (Locking Strategy)/MVCC 来实现四种不同的隔离级别。
> 
> 读提交、可重复读的实现原理跟 MVCC 有关
> 
> 读未提交和串行化跟锁有关。

## 五、隔离级别的实现原理

### 5.1 MVCC

多版本并发控制（MVCC），它是通过读取历史版本的数据，来降低并发事务冲突，从而提高并发性能的一种机制。它的实现依赖于隐式字段、undo 日志、快照读 & 当前读、Read View。

#### 5.1.1 隐式字段
InnoDB 存储引擎，每一行记录都有两个隐藏列 DB_TRX_ID、DB_ROLL_PTR

- DB_TRX_ID，记录每一行最近一次修改（修改 / 更新）它的事务 ID
- DB_ROLL_PTR，相当于一个指针，指向回滚段的 undo 日志

版本链：多个事务并行操作某一行数据时，不同事务对该行数据的修改会产生多个版本，然后通过回滚指针（DB_ROLL_PTR）连一条 Undo 日志链。

#### 5.1.2 Read View
Read View 保存着对当前事务可见的数据。

生成Read View依赖下面四个字段：
- 活跃的事务ids（trx_ids）: 表示在生成ReadView时当前系统中活跃的读写事务的事务id列表
- 最小活跃事务id（up_limit_id）: 活跃的事务ids中，最小的那个id
- 待分配的事务id（low_limit_id）: 分配给下一个事务的id
- 当前事务id（creator_trx_id）: 表示生成该 ReadView 的事务的 事务id

生成Read View时，会去读取数据所在行的版本链，会根据链上每个记录的DB_TRX_ID判断，生成Read View。具体规则如下：
- DB_TRX_ID=当前事务id，说明是当前事务修改的记录，对当前事务可见
- DB_TRX_ID<最小活跃事务id, 说明修改该版本的记录的事务在当前事务生成Read View时就已经提交，对当前事务可见
- DB_TRX_ID>=待分配的事务id, 说明修改该版本的记录的事务是在当前事务之后产生的，对当前事务不可见
- 待分配的事务id>DB_TRX_ID>=最小活跃事务id, 需要判断DB_TRX_ID是否还在活跃的事务ids中，如果在，对当前事务不可见；不在，则对当前事务可见
> 只有在select的时候才会创建ReadView


### 5.2 不同级别的实现
- 读未提交：未用到mvcc
- 读已提交: 每次select时，都会重新生成Read View。有不可重复度的问题
- 可重复读: 只有在事务开始时生成一次Read View。解决了不可重复度的问题



### 5.3 当前读&快照读
了解到了Read View, 在读已提交、可重复读的场景下
- select 语句默认是快照读
- select 语句加锁是当前读
- update 语句是当前读

### 5.4 MVCC解决幻读了吗？
- 针对快照读（普通 select 语句），是通过 MVCC 方式解决了幻读，因为可重复读隔离级别下，事务执行过程中看到的数据，一直跟这个事务启动时看到的数据是一致的，即使中途有其他事务插入了一条数据，是查询不出来这条数据的，所以就很好了避免幻读问题。
- 针对当前读（select ... for update 等语句），是通过 next-key lock（记录锁+间隙锁）方式解决了幻读，因为当执行 select ... for update 语句的时候，会加上 next-key lock，如果有其他事务在 next-key lock 锁范围内插入了一条记录，那么这个插入语句就会被阻塞，无法成功插入，所以就很好了避免幻读问题。



