---
author: haya
title: 4. 锁
date: 2020-07-13
article: true
timeline: true
category: mysql
tag:
- 锁
---

## 一、全局锁

```sql
flush tables with read lock
```

执行后，==整个数据库就处于只读状态了==，这时其他线程执行以下操作，都会被阻塞：
- 对数据的增删改操作，比如 insert、delete、update等语句；
- 对表结构的更改操作，比如 alter table、drop table 等语句

如果要释放全局锁，则要执行这条命令：
```sql
unlock tables
```

## 二、表级锁

- 表锁；
- 元数据锁（MDL）;
- 意向锁；
- AUTO-INC 锁

### 2.1 表锁

```sql
--表级别的共享锁，也就是读锁；
lock tables t_student read;

--表级别的独占锁，也就是写锁；
lock tables t_stuent write;

--释放表锁
unlock tables
```

### 2.2 元数据锁（MDL）

我们不需要显示的使用 MDL，因为当我们对数据库表进行操作时，会自动给这个表加上 MDL：
- 对一张表进行 CRUD 操作时，加的是 MDL 读锁；
- 对一张表做结构变更操作的时候，加的是 MDL 写锁

### 2.3 意向锁
InnoDB支持多粒度的锁共存，它允许表级锁、行级锁共存。

意向锁的存在就是为了协调行锁和表锁的关系，支持行锁表锁共存，它是一种不与行锁冲突的表级锁。


- 在使用 InnoDB 引擎的表里对一些记录加上「共享锁」之前，需要先在表级别加上一个「意向共享锁」；
- 在使用 InnoDB 引擎的表里对一些纪录加上「独占锁」之前，需要先在表级别加上一个「意向独占锁」

通俗的讲，就是在给行级别的数据加锁时，会自动的给表加一个意向锁，目的是为了告诉其它事务，这张表里的一些数据被上了锁，省去了遍历数据去得知数据有没有加锁的操作，达到快速判断表里是否有记录被加锁。

### 2.4 AUTO-INC 锁

表里的主键通常都会设置成自增的，这是通过对主键字段声明 AUTO_INCREMENT 属性实现的。

AUTO-INC 锁是特殊的表锁机制，锁不是再一个事务提交后才释放，而是再执行完插入语句后就会立即释放。
但是，在进行大量数据插入的时候，会影响插入性能，因为另一个事务中的插入会被阻塞。
因此， 在 MySQL 5.1.22 版本开始，InnoDB 存储引擎提供了一种轻量级的锁来实现自增。

InnoDB 存储引擎提供了个 innodb_autoinc_lock_mode 的系统变量，是用来控制选择用 AUTO-INC 锁，还是轻量级的锁。
- 当 innodb_autoinc_lock_mode = 0，就采用 AUTO-INC 锁，语句执行结束后才释放锁；
- 当 innodb_autoinc_lock_mode = 2，就采用轻量级锁，申请自增主键后就释放锁，并不需要等语句执行后才释放。
- 当 innodb_autoinc_lock_mode = 1：
  - 普通 insert 语句，自增锁在申请之后就马上释放；
  - 类似 insert … select 这样的批量插入数据的语句，自增锁还是要等语句结束后才被释放；

## 三、行级锁
InnoDB 引擎是支持行级锁的，而 MyISAM 引擎并不支持行级锁。

普通的 select 语句是不会对记录加锁的，因为它属于==快照读==。如果要在查询时对记录加行锁，可以使用下面这两个方式，这种查询会加锁的语句称为==锁定读（当前读）==

```sql
-- 对读取的记录加共享锁
select ... lock in share mode;

-- 对读取的记录加独占锁
select ... for update;
```

上面加锁的语句必须在事务中

细分的话，行级锁的类型主要有三类：
- Record Lock，记录锁，也就是仅仅把一条记录锁上；
- Gap Lock，间隙锁，锁定一个范围，但是不包含记录本身；
- Next-Key Lock：Record Lock + Gap Lock 的组合，锁定一个范围，并且锁定记录本身。

### 3.1 Record Lock
给一条存在的记录加锁

```sql
-- table t 存在主键id 1,3,5
select id from t where id = 3 for update;
```

### 3.2 Gap Lock
Gap Lock 称为间隙锁，只存在于可重复读隔离级别，目的是为了解决可重复读隔离级别下幻读的现象。

假设，表中有一个范围 id 为（3，5）间隙锁，那么其他事务就无法插入 id = 4 这条记录了，这样就有效的防止幻读现象的发生。

```sql
-- table t 存在age(非唯一索引) 1,3,5
-- 事务a,锁住3(记录锁),同时会锁住(3,5]这个范围
select id from t where id = 3 for update;
-- 事务b,会阻塞，因为(3,5]被锁住了
INSERT into my_db.test values(4,4)
```

### 3.3 Next-Key Lock
Next-Key Lock 称为临键锁，是 Record Lock + Gap Lock 的组合，锁定一个范围，并且锁定记录本身。

在查询时MySQL会根据索引的类型，SQL查询条件组合使用 Record Lock 、 Gap Lock

具体情况比较复杂：可参考：https://learn.lianglianglee.com/%E4%B8%93%E6%A0%8F/MySQL%E5%AE%9E%E6%88%9845%E8%AE%B2/21%20%20%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%88%91%E5%8F%AA%E6%94%B9%E4%B8%80%E8%A1%8C%E7%9A%84%E8%AF%AD%E5%8F%A5%EF%BC%8C%E9%94%81%E8%BF%99%E4%B9%88%E5%A4%9A%EF%BC%9F.md
