---
author: haya
title: 10.G1详解
date: 2020-04-02
article: true
timeline: true
category: java
tag:
- jvm
- gc
- g1
---

## 一、G1有啥不一样
相比较于传统的6个垃圾回收器，G1有以下特点：
- 基于Region的堆内存布局
- Garbage First。垃圾优先，开创了收集器面向局部收集，且停顿时间可控的设计思路
- 全代回收。老年代、新生代都能回收
- 回收过程不一样
- 记忆集实现不一样
- 能够运用LAB（TLAB、PTLAB、GCLAB）


### 1.1 基于Region的堆内存布局

G1将堆内存分为一块一块的区域（Region），Region遵循分代垃圾回收机制有不同的角色分工：
- eden: 新生代
- survivor： 幸存区
- old：老年代
- huge：巨型对象区（Humongous Region）。当一个对象特别大（大于Region大小的一半），就会被放在这里。
> -XX:G1HeapRegionSize=M 调整Region大小，JVM默认将整堆划分为2048个分区

每个Region会被分为若干个512字节的卡页（Card Page）



### 1.2 Garbage First
G1每次垃圾回收的内存大小是Region整数倍，是堆内存的一小部分。因此不会出现整个JVM堆都处于垃圾回收状态中。
其次G1的停顿时长可控。

具体思路就是让G1收集器维护每个Region的权重，即回收能获得的空间大小、回收所需的时间。

然后在维护一个优先级列表，根据用户设定允许的收集停顿时间，处理回收权重大的Region
> -XX:MaxGCPauseMillis 调整停顿时间，默认200ms


### 1.3 全代回收

G1中提供了三种垃圾回收模式： YoungGC、 Mixed GC和Full GC， 在不同的条件下被触发。


### 1.4 回收过程
1. 初始标记: stw
2. 并发标记
3. 最终标记
4. 筛选回收

### 1.5 记忆集实现不一样
G1会有跨Region引用的问题。与之前的垃圾回收器的跨代引用一样，需要引入一个记忆集去记录，避免遍历整个堆。
> G1的记忆集叫做RSet，每个Region都有自己的RSet

#### 1.5.1 RSet与Card Table的不同
- Card Table记录的是我引用了谁的对象
- RSet记录的是谁引用了我，即其他 Region 中的对象引用本 Region 中对象的关系

默认是一种哈希表，key是别的Region的起始地址，value是一个数组，数组中存储的是引用该Region的卡页

####  1.5.2 PRT
RSet在内部使用Per Region Table(PRT)记录分区的引用情况。

如果一个分区被很多分区引用，那么这个分区的RSet(PRT)就会特别大，也会降低整个Region的可用空间。

为了应对这个问题，PRT有3种实现：
- 稀疏表：采用哈希表，记录region、卡表数组
- 细粒度：当稀疏表的卡表数组大小达到阈值时，将数组替换为PerRegionTable（位图实现的），减小内存占用
- 粗粒度位图：当细粒度的也达到阈值时，退化到位图，只记录哪个分区引用了该分区

### 1.6 能够运用LAB
LAB(Local allocation buffer)，有3种类型：
- TLAB: 用户线程本地分配缓存。线程专用的Eden区的Region
- PTLAB：用户线程晋升本地分配缓存。线程专用的Survivor、Old区的Region
- GCLAB: GC线程本地分配缓存。gc线程专用的region，用于中转对象

#### 1.6.1 那么问什么需要LAB呢？
防止多线程操作同一块内存区域（Region），减少多线程同步带来的开销，提高对象分配、GC的效率



## 二、SATB
并发标记阶段，有引用关系变更怎么办？这个由原始快照SATB( Snapshot At The Beginning)机制保证，在GC之前对整个堆进行一次对象索引关系，形成位图，相当于堆的逻辑快照。

引用关系变更时，会有写前屏障将变更写到SATB缓冲区中。

并发标记阶段，GC线程会检查缓冲区，并将变更同步到SATB快照上。

## 三、CSet
收集集合(CSet)。记录着等待回收的region，CSet中可能存放着各个分代的Region。CSet中的存活对象会在gc中被移动（复制）。GC后CSet中的region会成为可用分区。

CSet有两种:
- 年轻代CSet：只存放年轻代Region
- 老年代CSet：只存放老年代Region

## 四、详解回收过程
- 初始标记（Initial Marking） stw
> 仅仅知识标记一下GC Roots能关联到的对象，并修改TAMS指针的值，让下一阶段用户线程并发运行时，
能正确地在可用Region空间中分配新对象。这个阶段需要停顿线程（根节点枚举都是要STW的）

- 并发标记（Concurrent Marking）
> 从GC Roots开始对堆中对象进行可达性分析，使用三色标记算法，是并发的不会stw。
扫描完成后，重新处理SATB，处理SATB缓冲区中记录的扫描时发生变动的引用。

- 最终标记（Final Marking） stw
> 对用户线程做另一个短暂停顿，用于处理并发阶段结束后仍未完成标记工作

- 筛选回收（Live Data Counting and Evacuation） stw
> 根据每个Region的权重，以及用户所期盼的停顿时间来制定回收计划。可以自由选择多个Region构成回收集，然后把决定回收的Region中存活对象复制到空的Region，再清理掉旧的Region的全部空间。这里的操作涉及存活对象的移动，必须暂停相关的用户线程。






